번역: K Bang
검토: Jeong-Lan Kinser
저는 대중에게 한번도 공개한 적 없는
개인적인 이야기와
친구들을 여러분께
소개시켜 드리려고 합니다.
전 세계의 보건 시스템을
재창조한다는 개념과
그 필요성 및 가능성을
설명하기 위함입니다.
24년 전, 대학교 2학년 시절
저는 기절한 적이 몇 번 있었습니다.
술과는 관련 없이요.
결국 학생 보건소에 가게 되었는데,
거기서 몇몇 테스트를 해 보고는
바로 돌아와서 말하더군요.
"신장에 문제가 있네요."
그리고 미처 알아차리기도 전에
저는 6개월에 걸친
테스트와 실험,
고난의 여정에 합류하게 되었습니다.
두 병원의 여섯 의사들과 함께요.
의학계의 거장들이
제 어디가 잘못되었는지에 대해
누구 의견이 맞는지
옥신각신하는 사이에서 말입니다.
후에 저는 초음파 검사를 위해
대기실에 잠시 앉아있었는데
여섯 의사들이
모두 다 함께 나타났습니다.
그리고 저는
"어, 이건 안 좋은 징조인데"라고 생각했죠.
그들의 진단은 다음과 같았습니다:
"당신에게는 2가지
희귀 신장병이 있는데
이로 인해 결국
신장 기능이 마비될 것이고,
면역 체계에 암과 같은 세포가 있어서
즉시 치료를 시작해야 해요.
신장 이식을 받을 수도 없으며,
앞으로 2,3 년 이상
살긴 힘들 것 같습니다."
이 하늘이 무너질 것 같은
진단의 심각성과 함께
이 질병은 저를
즉시 무너뜨리기 시작했습니다.
마치 제가 의사 선생님들이
방금 주신 스케줄에 맞춰
죽을 환자로서 준비를
시작한 것처럼 말이죠.
대기실에서 베르나라는 환자를
만나기 전까지 그랬습니다.
우리는 친한 친구가 되었고,
어느 날 그녀는 제 손을 잡고
저를 의학 도서관으로 데려가서
제 진단과 병에 대해
많은 연구를 한 뒤 말했습니다.
"에릭, 이 병을 얻는 사람들은
보통 칠팔십 세는 되신 분들이야.
의사들은 너에 대해 아무것도 몰라.
정신 차려.
네 건강을 스스로 다스리고
너의 삶을 살아."
그리고 전 그렇게 했습니다.
저에게 사망선고를 내린 사람들이
나쁜 사람은 아니었어요.
사실 그 의사들은
기적을 만들어내는 사람들이었죠.
하지만 그들은 흠이 있고 비싸며
잘못 세워진 시스템 아래 일합니다.
이 시스템은 우리 의료 서비스의 전반을
병원과 의료기관에 의존합니다.
또 오직 몸의 일부를 보는
전문의에게 의존합니다.
진단과 약 처방에 있어서는
추측에 의존하기에
어떤 것은 효과가 있고,
아니면 죽는 거죠.
또한 이러한 시스템을 그냥 수용하고
아무 질문도 하지 않는
수동적인 환자에게 의존합니다.
이 모델의 문제는
전 세계적으로 지속 불가능하고,
지나치게 비싸다는 점입니다.
우리는 제가 개인 의료 시스템이라
부르는 것을 개발할 필요가 있습니다.
그럼 이 개인 의료 시스템은
어떻게 생겼을까요?
그리고 어떤 새로운 기술과 역할이
수반되어야 할까요?
이제 저는 새 친구인
리비를 소개하고자 합니다,
지난 6개월간 아주
가깝게 지내 온 친구죠.
이게 리비, 그러니까
리비의 초음파 이미지입니다.
이건 제가 절대 받으면 안되었던
이식된 신장입니다.
이것은 제가 이 주 전
오늘을 위해 찍은 이미지입니다.
이 이미지 가장자리에
까만 점 같은 것이 보이실 텐데요,
이 때문에 걱정이 됩니다.
그래서 리비의 상태가
어떤지 알아보기 위해
실황으로 검사를 할 겁니다.
의상 사고를 일으키려는 게 아니고
제 벨트를 풀어야 해요.
앞줄에 앉으신 분들
너무 걱정하지 마세요.
(웃음)
저는 모비산테(Mobisante)라는
회사의 기기를 사용하려고 합니다.
휴대용 초음파 기기죠.
스마트폰이나 타블렛 PC에도
꽂을 수 있습니다.
모비산테 본사는
워싱턴 주 레드몬드에 있는데
친절하게도 저 혼자 사용할 수 있도록
훈련시켜 주셨어요.
원래는 이러면 안 됩니다.
환자들이 직접 해선 안 돼요.
이것은 보여주기 위한 시연임을
분명히 말하고 싶군요.
이제 젤을 발라야겠어요.
이제 앞줄에 계신 분들은
정말 불안하시겠군요. (웃음)
저는 여러분께 바티욱 박사님을
소개시켜 드리고 싶습니다.
저의 또 다른 친구죠.
오레곤 주 포트랜드에 있는
레거시 굿 사마리탄 병원에 계십니다.
제대로 연결됐는지 확인할게요.
바티욱 박사님, 들리세요?
리비도 보이세요?
토마스 바티욱: 안녕하세요 에릭 씨.
바빠 보이시네요. 요즘 어떠세요?
에릭 디쉬맨: 좋아요. 그냥 수백 명의 관중들 앞에서
옷을 벗고 있어요. 멋지죠.
박사님께서 필요하신 이미지가
이건지 확인하고 싶었는데, 맞나요?
반점들이 아직 그대로인지도
보고 싶으실 것 같은데요.
바티욱: 좋아요. 그 주위 좀 스캔해 봅시다.
그쪽 지형을 한 번 보자고요.
디쉬맨: 알겠습니다.
바티욱: 좋아요. 좀 더 안쪽으로 돌려보세요,
조금만 더 중앙으로요.
네, 좋아요. 좀 올려볼까요?
좋아요, 이미지를 정지해 보세요.
이제 보기 좋네요.
디쉬맨: 알겠어요. 지난주에 했을 때는
오른쪽 반점 크기를
측정하도록 하셨는데요.
다시 한 번 해야 하나요?
바티욱: 네, 그렇게 해주세요.
디쉬맨: 알겠습니다. 한 손은 배에 올리고
다른 손으로 크기를 재는 것이
쉬운 일은 아니지만
제 생각엔 해낸 것 같은데요.
이 이미지를 저장해서 보내드릴게요.
이 검은 반점이 뭘 뜻하는지
좀 설명해 주세요.
저를 걱정시키던 것인데요.
바티욱: 많은 사람들은 신장 이식 후
신장 주위에 액체 덩어리를
형성하게 됩니다.
대부분 아무 문제를 일으키지 않지만
관찰할 이유는 충분히 있죠.
오늘 관찰해서 더 커지거나
다른 문제를 일으키지 않은 걸
확인하니 좋군요.
보내주신 다른 이미지들을 종합해 보니
오늘 결과가 매우 만족스럽군요.
디쉬맨: 좋아요. 내원해서
한번 더 확인해야겠네요.
2 주 후에 6개월마다 하는
조직 검사를 해야 하니
병원에서 박사님이 하시도록 할게요.
그건 제가 직접 하지 못할 것 같네요.
바티욱: 좋은 생각이에요.
디쉬맨: 네, 감사합니다 박사님.
자, 지금 보신 건
굉장한 혁신이자
유동적, 사회적 그리고 분석적 기술의
한 예입니다.
이들은 개인 의료 시스템을
가능케 할 토대입니다.
저는 개인 의료 시스템의
세 가지 요소에 대해 이야기하려 합니다.
장소에 구애받지 않는 진료, 진료 네트워킹,
그리고 진료 맞춤화입니다.
방금 제가 바티욱 박사님과 보여 드린 것은
처음 두 가지의 맛보기지요.
장소에 구애받지 않는 진료부터 시작합시다.
사람들이 병원과 진료소라는
개념을 발명한 건
1780년대에요.
이제 생각을 달리할 때입니다.
임상 의사와 환자들이
특정한 장소까지 이동해야
모든 진료가 가능하다는 생각을
버려야 합니다. 왜냐하면
이런 장소는 흔히 일을 하는 데 있어
가장 비쌀 뿐만 아니라
잘못된 도구이기 때문입니다.
때로는 정말 위중한 환자를 보내기엔
위험한 장소이기도 합니다.
특히나 슈퍼버그가 도래하고
병원 감염이 발생하는 현 시대에는 말이죠.
많은 국가들에서는 아예
처음부터 건물 없이 시작하게 될 겁니다.
다른 나라들처럼 거대한 의료시설을
지을 여유가 없기 때문입니다.
전 아주 어렸을 때 병원이
굉장히 위험할 수 있다는 걸
깨달았습니다.
제가 3학년 때입니다.
팔꿈치가 심하게 부러져
수술을 받아야 했고
팔을 잃을지도 모른다는
걱정에 휩싸였습니다.
수술 후 병원에서 회복 중엔
욕창이 생겼어요.
욕창이 감염됐고
병원에서 준 항생제에는
알레르기 반응을 보였습니다.
전신에 알레르기 반응이 났는데
그 모두가 감염이 되었습니다.
병원에 오래 있을수록
더 아파졌을 뿐 아니라
병원비는 쌓여만 갔어요.
세계 곳곳에서
매년 수백만 명이 겪는 일입니다.
제가 말하는 개인 의료 시스템의 앞날은
기본적으로 병원이 아닌 집에서
진료를 받아야만 한다고 주장합니다.
병원에서 필요한 도구를 사용할 자격은
충분히 아픈 사람들에게만 주어지죠.
현재 우리가 이미 들고 다니는 스마트폰에
초음파 기기와 같은 진단 기기나
다른 수많은 기기를
분명히 부착할 수 있습니다.
감지 기능이 탑재되었기 때문에
전과는 완전히 다른 방식으로
맥박, 호흡, 체온, 혈압 등과 행동을
관찰할 수 있게 될 겁니다.
우리 중 다수는 실시간으로
혈액 화학치와
단백질 상태를 관찰할 수 있는
체내 주입 장치를 소유하게 될 겁니다.
게다가 소프트웨어도
점점 똑똑해지고 있지요?
안전히 자가 진료를 할 수 있도록 도와줄
코치, 혹은 온라인 담당자를 떠올려 보세요.
방금 시연한 초음파 진단도
실시간 영상 처리 기능을 통해
기기에서 말하겠죠.
"위, 아래, 왼쪽, 오른쪽,
아, 에릭 씨, 의사에게 보낼 딱 좋은
위치의 이미지네요"라고요.
어디서든 진료를 가능케하는
네트워크에 연결된 기기들이 있다면,
그 기기들과 상호작용할 수 있는
팀 또한 필요할 겁니다.
이게 제가 말하고자 하는
두 번째 요소인
진료 네트워킹입니다.
우리는 격리된 전문의들이
신체 한 부분씩 진료하는
전형적인 형식을 벗어나
여러 분야에 걸친 팀이 사람 전체를
진료하는 방향을 택해야 합니다.
따로 시행되는 진료는
아무리 좋게 봐도 비싸고
최악의 경우에는 생명에 위협이 됩니다.
의료사고의 80%는
의료팀 멤버 간 의사소통 및
협력의 문제에서 비롯됩니다.
저도 대학원 시절 심장 때문에
깜짝 놀란 적이 있습니다.
신장 치료가 진행 중이었는데
갑자기 이러더군요.
"어, 심장에 문제가 있는 것 같아요."
심장 떨림이 나타나고 있었습니다.
의사들이 굉장히 비싸고 무서운 검사를
5주동안 마치고 나서야
간호사가 제가 내원 때마다
가지고 다녔던
처방전을 발견하고는
"이럴수가" 라고 하더군요.
전문의 3명이 제게
각각 같은 약의
다른 버전을 처방해 준 겁니다.
심장에 문제가 있었던 게 아니라
약물 남용이었어요.
진료 협력에 문제가 있었던 거죠.
이 또한 매년 수백만 명에게
일어나는 일입니다.
저는 우리 모두가 연구를 통해
현실화하고 있는 기술을 이용해
보건 시스템을
합동 팀 스포츠로 만들고 싶습니다.
자, 이제 제가 가장 두려워하는 부분입니다.
제가 전 세계의 병원과 진료소를
누비며 받은 의료 서비스 중
진정한 팀 단위의
의료 서비스를 경험한 곳은
지난 6개월 동안
레거시 굿 사마리탄 병원이
처음이었습니다.
제가 퇴원했던 레거시 병원
팀의 사진입니다.
팀원 몇명이 보이네요.
방금 보셨던 바티욱 박사님도 있고,
간호사 중 한 명인 제니와
장기 이식 목록 관리를
도와준 앨리슨,
이 외에도 사진에 없는
열두어 명이 더 있어요.
약사, 심리학자, 영양사,
거기다 복잡한 보험 문제를 도와 준
재정 상담 전문가 리사도 있어요.
저는 퇴원하는 날 울었습니다.
일반 의사들에게 돌아가도 될 정도로
몸이 좋아졌으니 기뻐해야 했어요.
하지만 이 팀에 매우
정이 들어서 눈물이 났습니다.
이제 제일 중요한 요점입니다.
사진에 있는 다른 사람들은
저와 제 아내 애슐리입니다.
레거시 병원에서는 집에서 저를
직접 간호하는 방법을 교육시켜
병원의 부담을 덜도록 했습니다.
이것만이 이 모델이
제대로 작동하는 길입니다.
실제로 제 팀은 중국에서
'고령 친화적 도시'라는
프로젝트의 일환으로
이러한 자가 진료 모델을
실험 중입니다.
저희는 스스로를 돌보는
노인분들의
진료 상황을 파악하고
교육시키는 소셜 네트워크를
만들려 합니다.
또한 그분들을 보살피는 가족들이나
보건소 봉사자들에게도
진료 훈련 및 온라인 나눔 연락망을
제공하려는 것입니다.
예를 들어, 누군가 제게 식사와
교통편을 제공해 줄 수 있다면
제가 당신의 어머니를
하루 3시간 돌봐 드리는 거죠.
모두 인터넷을 통해 주선하는 겁니다.
여기서 제가 여러분께
가장 강조하고 싶은 점은
성스럽고 지나치게
낭만적으로 묘사되는
한 의사와 환자의 일대일 관계는
과거의 유물이라는 것입니다.
여러분은 자신을 위해서
보건 시스템의 미래인
잘 짜인 팀의 일원이 되어야 합니다.
마지막으로 말씀드리고 싶은 요소는
진료 맞춤화입니다.
장소에 구애받지 않는 진료와
진료 네트워킹이 이뤄지면
현 의료 서비스 체계는
대단히 개선될 겁니다.
하지만 여전히 추측에
의존하는 면이 많아요.
무작위 임상실험은 1948년에
결핵 치료약을 개발하기 위해
고안되었습니다.
오해는 마세요.
임상실험은 대단히 중요합니다.
이러한 집단 연구를 통해
셀 수 없이 많은
기적의 약이 개발되었고
수백만이 목숨을 건졌습니다.
문제는 의료 서비스가
환자를 유일한 개인으로 보지 않고
보통의 사람으로 대한다는 겁니다.
이게 문제가 되는 이유는
환자 개인은 연구 대상 집단이
아니기 때문입니다.
이 때문에 추측에 의존하게 되는 겁니다.
다들 얘기하는
고성능 컴퓨터와 분석 기술,
거대한 데이터에 이르기까지
다가오는 기술 발전은
우리 개개인에게 맞춰진 예측 모델을
만들 수 있게 할 겁니다.
이 모델이 정말 멋진 이유는
고통받는 몸이 아닌
컴퓨터 프로그램으로
모의실험을 할 수 있다는 겁니다.
제 여정에서 직접 경험한
진료 맞춤화의
두 가지 예를 들려 드리겠습니다.
처음 것은 사실 단순해요.
몇 년 전 저는 제 의료팀이
수명을 연장시키는 데에만
초점을 맞추고 있었다는 걸 깨달았어요.
누가 더 오래 살리나
경쟁하는 것 같았죠.
저는 삶의 질에 초점을 맞추고 싶었고,
제게 있어 삶의 질이란
눈밭에 갈 수 있는 겁니다.
그래서 진료 기록에
이렇게 써 달라고 우겼습니다.
환자 목표: 스키에 지장이 없는 부작용을 가진
소량의 약물을 장기간 사용.
제 생각에 그것이 제 수명을
연장시켜준 것 같습니다.
눈밭에서 노는 요법이 의약품 만큼이나
중요했던 것 같아요.
진료 맞춤화의 두 번째 예로 넘어가죠.
아, 목표를 모르면
진료를 맞춤화 할 수 없어요.
자기 자신도 모르는 목표를 의료진이
알아맞출 수는 없겠죠.
제가 나누고 싶은 두번째 예는
제가 실험의 대상이
되었다는 데서 시작합니다.
운 좋게도 유전자 전체를
분석할 수 있었어요.
인텔에 있는 최고 서버로 2주에 걸쳐
처리한 결과였죠.
다시 6개월 간 인간과
컴퓨터의 힘으로
이 데이터를 해석했고요.
모든 작업이 끝나고
이렇게 얘기했습니다.
"맞아. 그동안 의학계의 거장들이
내린 진단은 오진이었으며,
우리 앞날은 생각했던 것보다 밝아"
라고요.
지금 인텔은 진료 맞춤화에 필요한
컴퓨터 작업 기간을
수개월에서 수주, 그리고 몇 시간으로
단축하기 위한 연구를 진행 중입니다.
또한 이런 도구를
최고급 연구 병원의
중앙 컴퓨터뿐 아니라
모두가 사용할 수 있도록 하려 합니다.
모든 환자와 모든 진료소에서
전체 게놈 분석이 가능하도록이요.
제가 장담하겠습니다.
건강상의 목표에서 유전자에 이르기까지
개개인에 맞춤화된 의료 서비스가
우리 생애에 의료계에 일어날
가장 큰 변화일 거라고요.
장소에 구애받지 않는 진료,
진료 네트워킹 및 맞춤화 등
개인 의료 시스템의 3요소는
현재 따로 행해지고 있습니다.
하지만 우리가 간병인과 환자로서
새로운 역할을
받아들이지 않으면
현실화될 수 없습니다.
제 친구 베르나가 말했던 것처럼
정신을 차리고 스스로의
건강을 다스려야 합니다.
이러한 기술은 결국
자기 자신과 다른 이들을
돌보고자 하는 이들에게 주어진
보다 강력한 도구일 뿐이니까요.
그런 의미에서 여러분께
마지막으로 소개해 드릴
친구가 있습니다.
트레이시 갬리(Tracey Gamley)는 제게
'불가능한 신장'
이식받지 못할 거라던 그 신장을
기증해 주신 분입니다.
(박수)
트레이시, 신장 기증 절차가 어땠는지
간단히 말해 주시겠어요?
갬리: 굉장히 쉬웠어요.
병원에서 하룻밤밖에 안 보냈죠.
복강경 수술이어서 복부에
아주 작은 흉터 5개밖에 남지 않았습니다.
4주 동안 직장을 쉰 뒤
평상시와 다름없는 생활로 돌아갔어요.
변한 것 없이요.
디쉬맨: 이렇게 많은 사람들 앞에서
말씀드릴 기회가 다신 없겠죠.
감사하다는 말은 참 진부하지만
제 생명을 구해 주셔서
정말 진심으로 감사드립니다.
(박수)
이 TED 강연를 포함한
모든 TED 강연 중에는
혁신과 신기술을 기념하는
내용을 많이 찾아볼 수 있습니다.
저도 오늘 이러한 주제로 강연했고요.
TED 연사들은 정말 놀라운
이야기를 들려 줍니다.
인공 신장에 3D 프린팅한 신장이
흔해질 날이 머지 않았어요.
하지만 누구나 이런
대단한 기술의 혜택을
받을 수 있을 때까지는,
아니 그렇게 되더라도
서로를 돌보고 생명을 구하는 것은
우리 몫입니다.
여러분 자신과 모든 이들을 위해
개인 의료 시스템을
실현시키시기를 바랍니다.
감사합니다.
(박수)